人間の体の中には約37兆2千億個もの細胞たちが
人体内约有37兆2千亿个细胞
毎日毎日　24時間365日　元気にはたらいています
他们每年365天 每天24小时都在努力工作着
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
ここは人間の中
这里是人类的体内
更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组
目標　接近中です
目标接近中
日听 fanife·煎饼／日校 谢方／翻译 沐沐·咔咔
翻校 Syura／时轴 椒粉／压制 河蟹
推定落下地点　確認
推测着陆地点 确认
至急　避難指示を
马上发布避难通知
大きさ　30µｍ
大小30µｍ
接触まであと20秒
距着陆还有20秒
19　18　17　16　15
司令
ヘルパーT細胞
辅助性T细胞
外敵侵入の知らせを受け
接收外敌入侵的通知
外敵がどんなものであるのかという情報をもとに
根据敌人的种类
侵入した敵に的確に攻撃できるように戦略を決める司令官
对入侵的敌人发布准确攻击指令的司令官
来たか
来了啊
13　12　11　10　９　8　7
来てしまった
还是来了
スギ花粉が
杉树花粉
スギ花粉
スギは花粉を風に乗せ　遠距離に飛散させる
杉树会让花粉随风飘散到很远的地方
ピークは2～3月
每年2~3月是高峰期
今年も
今年也没躲过去
3　2　1
1.2.3.4 We are cells at work！
1.2.3.4 We are HATARAKU Fuu！
1.2.3.4 We are 工作 Fuu！
今日も運ぶよ　酸素　酸素
今天也要搬运起来 氧气 氧气
カラダ中のスミからスミへ
从身体里的这里到那里
だけど広くて　迷子　迷子
但是身体太大了 总是迷路 迷路
手助けされてるはたらく細胞　さぁ　いこう
齐心协力的工作细胞 开始工作吧
はたらくぞ　はたらくぞ　毎日毎日修行中
工作 工作 每天每天 不断修行
今日も雑菌　排除　排除
今天的杂菌也要 驱除驱除
細菌ウイルス出てこいやぁ
细菌病毒都给我出来
絶対逃がすな　遊走　遊走
绝不会放过你们 游走游走
プロフェッショナルなはたらく細胞　さぁ　いこう
专业风范的工作细胞 开始工作吧
はたらくぞ　はたらくぞ　毎日毎日戦場
工作 工作 每天每天 都在战场
37兆個のひとり
37兆中的一个
次に会えるのはいつかな
下回再见是什么时候呢
誰かのために
为了那个人
一生懸命
不忘努力
あなたもわたしも必死にはたらいてる
你和我一起拼命工作
みんなのために
为了大家
命がけだぞ
拼上性命
プライド持って　健康第イチ！
赌上尊严 健康第一
はたらく？　はたらく！　はたらく？　はたらく！　HATARAKU！！！！
工作？ 工作！ 工作？ 工作！工作！！！！
杉树花粉过敏
第5话
見て　粘膜に何かが
快看 有什么朝着粘膜飞过来了
スギー
杉杉
スギ花粉のアレルゲン
杉树花粉过敏原
アレルギーとは　免疫反応が特定の原因物質に対して過剰に起こること
所谓过敏 是免疫系统对特定病原过度反应所引发的现象
眼球粘膜付近のマクロファージより抗原提示あり
眼球粘膜附近的巨噬细胞请求呈递抗原
とにかく大変なんです
总之出大事了
お茶も零れちゃうし　もうてんやわんやで
茶水也被打翻了 简直一片糟糕
135・Ｋ50地点に複数の花粉着水
135·K50地点确认有大量花粉入水
どうしましょう
这可怎么办啊
瞬きが間に合わなかったのか
眨眼还是没赶上吗
このままではアレルゲンたちが排水口から体内へ侵入します
再这么下去 过敏原会从排水口入侵体内的
いかん　すぐ警報を流すんだ
不行 要马上发布警报
眼球粘膜付近の職員の方々　お気を付けくださいませ
眼球粘膜附近的各位工作人员请小心
繰り返します
重复一遍
排水口から外敵が侵入したため
由于外敌从排水口入侵体内
眼球粘膜付近の職員の方々はくれぐれもお気を付けくださいませ
请眼球粘膜附近的各位工作人员务必小心
红细胞
因含有大量血红蛋白所以
呈红色，通过血液循环来
运输氧气和二氧化碳。
外敵？
外敌？
やだな　この近くだ
不好 是这附近啊
早くこの仕事済ませちゃおっと
我还是快点把这一单做完吧
ええ　何々　届け先の住所がここで　現在地が
让我看看 这里是目的地 我现在是在…
えーと　あれが目印で　こっちに…
呃…那是标志物 这边…
スーギー
杉杉
なにこれ　スギーとか言ってる　だ…誰か
这是什么 「杉杉」是什么意思 救命啊
逃げろ　あほ
快跑啊笨蛋
抗原発見
发现抗原
スーギー
杉杉
白血球さん
白细胞
白细胞（中性粒细胞）
主要负责祛除从外部入侵体内的细
菌和病毒等异物。血液中白细胞的
一半以上都是中性粒细胞。
赤血球か　大丈夫か
是红细胞啊 你没事吧
はい　ありがとうございます
没事 谢谢你
えーと　それ一体何なんです
请问…这到底是什么啊
スギーとか言ってましたけど
嘴里还喊着「杉杉」呢
こいつか　さぁ
这家伙啊 我也不知道
とにかく喰えば分かる
不过咬一口就能知道了
おっと
妈呀
食作用
吞噬作用
食細胞と呼ばれる単球やマクロファージ　白血球等が
单核细胞 巨噬细胞和白细胞（中性粒细胞）等吞噬细胞
細菌や異物を細胞内に取り込み　分解すること
将细菌等异物吞入细胞内并分解的行为
貪食ともいう
也叫胞噬作用
この味は　スギ花粉から出てきたアレルゲンだな
这个味道应该是杉树花粉的过敏原
今の時期なら珍しくもない
这个季节很常见
図体はデカいが　細菌やウイルスとは違って病気の原因になったりはしない
虽然个头挺大 但跟细菌和病毒不同 不会引发疾病
そうなんですね
这样啊
ま　それでも何かしらトラブルの原因にはなるからな
不过 也还是会引发某些骚动
殺すのが決まりなんだが
所以还是得杀了
そっか　ごめんね
这样啊 抱歉了
ああ　そいつは
啊 那家伙是…
まさかスギ花粉のアレルゲンじゃないか
该不会是杉树花粉的过敏原吧
なんてこった　粘膜の排水口から入り込んだってのはそいつだったのか
怎么会这样 从粘膜排水口侵入体内的原来是它们啊
これじゃまるで言い伝えと…
这简直跟传说…
お前は…
你是…
失礼　俺は記憶細胞だ
见笑了 我是记忆细胞
記憶細胞
记忆细胞
抗原の免疫を記憶しているリンパ球
能够记忆抗原免疫的淋巴细胞
同じ細菌やウイルスの再度の侵入に備えている
用以防备相同细菌和病毒的再次入侵
何を慌ててるんだ
你在慌什么
スギアレルゲンは危険な抗原ではないだろう
杉树花粉过敏原不是什么危险的抗原吧
ああ　まだ今はな
是啊 现在还不是
だが　俺たち記憶細胞に代々伝わる言い伝えがあるんだ
但是 在我们记忆细胞中有个代代相传的传说
言い伝え？
传说？
どんな内容なんだ
说的什么
記憶細胞さん
记忆细胞
传说记忆
俺たち記憶細胞に代々伝わる言い伝えがあるんだ
在我们记忆细胞中有个代代相传的传说
宇宙より災いの流星飛来せし時　山は怒り　大地は荒ぶり　海は蠢く
当宇宙中飞来灾难流星时 将会山河震怒 大地暴乱 海水翻涌
ど…どういう意味ですか
这…这是什么意思
えっと
我看看
いやー　助けて
救命啊
つまり　大噴火　地殻変動　大洪水が一気に起こる
也就是说 会同时引起火山喷发 地震 洪水决堤
未曾有の大災害に見舞われるんだ
带来一场前所未有的大灾难
助けてくれ
救命啊
大災害…の前触れ
大灾难…的前兆
あれが？
就那玩意吗？
スギー
杉杉
もう一匹
又来一只
今に分かるさ
你迟早会明白的
緊急事態発生
出现紧急情况
異常な数のスギアレルゲンが体内に侵入しています
有大量杉树花粉过敏原入侵体内
付近の方々　逃げられる人はすぐ逃げてください
请附近的工作人员尽快逃离
なんだ　この大量のスギアレルゲンが
怎么会有这么多杉树花粉过敏原
スギ　スギ　スギ　スギ
杉杉 杉杉 杉杉 杉杉
俺の家が
我的家被…
き…来た
来…来了
世界の終わりの始まりだ
世界末日来了
はい　スギ花粉アレルギー緊急対策本部
你好 这里是杉树花粉过敏原紧急应对总部
状況を報告してください　落ち着いて
请报告现场情况 冷静点
はい　はい
好的 好的
今は眼球粘膜には戻らないでください
现在请不要回到眼球粘膜
ヘルパーT司令　スギアレルゲンの被害報告が次々と
辅助性T司令 各地都传来了杉树花粉过敏原的受灾情况
なんかこいつら毎年来る数が増えてってない？
这些家伙怎么感觉一年比一年多啊
いいんだけどさ　こっちは秘密兵器あるし
不过无所谓 反正我们有秘密武器
秘密兵器というと　B細胞のことですね
你说的秘密武器是指B细胞吧
その通り　早速現場に向かわせたまえ
没错 这就让他前往现场
お前は逃げとけ　赤血球
你快跑 红细胞
はい
好
スギ　スギ　スギ…
杉杉 杉杉 杉杉…
侵入が収まる気配がない　まさか本当に大災害の前触れ
数量一点都不见少 难道这真是大灾难的前兆吗
俺に任せてください
交给我吧
こいつがあれば
有它就不用担心了
B細胞
B细胞
抗体産生細胞とも呼ばれている
又名抗体形成细胞
細菌やウイルスなどの抗原に対し
淋巴细胞的一种
抗体という武器を作り戦うリンパ球の一種
可以制造抗体这一武器以对抗细菌和病毒的抗原
B細胞だ
是B细胞
おお　抗体を
有抗体了
記憶細胞　その大災害ってのは事前に防げないのか
记忆细胞 你所谓的大灾难不能提前预防吗
聖なる霧が地上を包む　されどそれが地獄への扉を開くのだ
神圣之雾笼罩大地 然而这将打开地狱之门
なんだ　急に
你突然说什么呢
よし　行くぞ
好 我来了
スーギ
杉杉
消えてもらうぜ
给我消失吧
喰らえ
吃我这招
IgE抗体
为了对抗过敏原，在辅助性T细胞的
命令下，由B细胞制作的抗体。
まとめて消し去ったぞ
一网打尽了
すっげぇ
太厉害了
さっき言ってた聖なる霧ってIgE抗体のことか
你刚刚说的神圣之雾是指IgE抗体吗
なんかあいつのおかげで解決しそうだけど
多亏了这个抗体 骚动好像要解决了
ああ　今はな
是啊 眼下是没问题了
でもこれからもっとひどいことが起こるんだよ
但是 接下来会发生更严重的问题的
霧は暗雲となり　大雨を呼んですべてを押し流す　と
传说雾气会化为阴云 唤来暴雨冲走一切
何が起こるか分かんないけど　なんか怖いだろ
虽然不知道到底会发生什么 但很恐怖的吧
なんか絶対に　なんかすごいことが起こるんだよ
这绝对不妙啊 一定会发生什么大事的
何が起こるのか全然分からんな　それは
我还是一点都不知道到底会发生什么
いいぞ　B細胞
干得好 B细胞
もっとやれ
再多来点
なに　この数値
这个数值是怎么搞的
何なの　この大量のIgE使用値は
怎么用了怎么多IgE
どうなってるの　一体
到底怎么回事
普
通
大
量
组胺使用指南
こんな数値　私　初めてだわ
我还是第一次见到这么高的数值
マスト細胞
Mast细胞
肥満細胞とも呼ばれている
又叫肥大细胞
過剰につくられたIgEの刺激に反応して
感应到过度分泌的IgE的刺激时
ヒスタミンやロイコトリエンなどの化学物質を分泌する
会分泌组胺和白三烯等化学递质
肥満細胞といっても肥満とは関係ない
虽然叫肥大细胞但和肥大并无关系
でもIgEの量に応じたヒスタミンを出せって書いてあるし
但这上面写要根据IgE的使用量释放组胺
オーケー　ちょっと待って　いったん落ち着こう
好 稍安勿躁
ええ　そう　大丈夫よ　やればできる　焦りは禁物よ
没错 不用担心 我可以的 千万不能焦躁
マニュアル通りにやればいいの　それが私の仕事なんだから
只要按照指南去做就行 这就是我的工作啊
このくらいかな
大概这么多吧
ま　とにかく　IgE抗体の使いすぎが　なんていうか　よくないんだな
总之 过度使用IgE抗体不是件好事对吧
おそらく
应该是
おい　B細胞
喂 B细胞
それ　あんまり大量に使わない方がよさそうだぞ
你还是别用那么多抗体比较好
よく分からないけど　言い伝えが
虽然我也不是很清楚 但传说中说…
え　言い伝え？
传说？
大丈夫っすよ　そんな
放心吧 没事的
まぁ　どのみち心配ないっす
而且 用多了也不必担心
ほら　そろそろヒスタミンが出されますよ
你看 马上就要释放组胺了
アレで炎症を起こして　アレルゲンを排除するんです
那个会引发炎症 排除过敏原的
そうなのか
是吗
なんか　引っ込んでくぞ
怎么又缩回去了
ノズルを替えるんだろ　きっと
肯定是替换喷嘴吧
ヒスタミン
组胺
異物や組織の損傷を認識したマスト細胞などから分泌される化学伝達物質
发现异物或组织损伤后 Mast细胞等分泌的化学物质
大雨ってコレか
这就是所谓的暴雨吗
そうかも
大概吧
スギ　スギ…
杉杉 杉杉…
次から次へとコイツら
这些家伙没完没了的
スギアレルゲンがこんなに入ってきてるから　抗体の使用値が高かったのね
就是因为有这么多杉树花粉过敏原 才动用了那么多抗体吧
大変
这可不行
じゃ　ヒスタミン　もっといっぱい出さなきゃ
得多释放点组胺
待って待って
等等 等等
もうやめて
别再用组胺了
これが未曾有の大災害か
这就是史无前例的大灾难吗
ち…違う　こんなの序の口にすぎない　本当にヤバイのはこれからだ
不…不是 这只是刚开始 真正恐怖的灾难接下来才要登场
ヒスタミンの働き
组胺的作用
ヒスタミンは　血管内皮細胞の間隔を広げ
组胺可以扩大血管内皮细胞间距
白血球達の遊走性を高める働きがある
提高白细胞的游走效率
ヤバイです　隊長　ヒスタミンがすぐ近くから洪水のように
队长 大事不好 组胺洪水正朝我们逼近
何　止めさせるんだ　マスト細胞に連絡しろ
什么 快联系Mast细胞 让她停下
それが　スギアレルゲンを排除するため　止めるわけにはいかないと
关于这点 她说组胺是用来排除杉树花粉过敏原的 绝不能停
馬鹿な　このままでは…
不会吧 再这样下去…
ダメです　隊長　ヒスタミンが溢れて
队长 组胺泛滥 我们抵抗不住了
分泌中枢が…
分泌系统中枢它…
ショートしたあ
短路了
大変です　隊長
队长 大事不好
今度はなんじゃい
这回又怎么了
分泌中枢がイカレたせいで
因为分泌系统中枢停止了工作
緊急用免疫システムが発動してしまいます
所以应急免疫系统被启动了
何　緊急用免疫システムだと
什么  居然是应急免疫系统
应急免疫系统=组胺引起的过敏反应
组胺若过度释放，将引起发红、瘙痒、
浮肿、疼痛、支气管收缩等过敏反应。
おい　あれ
喂 快看
こ…これが…
这…这就是…
大噴火
火山喷发
くしゃみ
喷嚏
ヒスタミンが鼻の粘膜にある知覚神経を刺激する
鼻粘膜内的感觉神经被组胺刺激后
この刺激がくしゃみ中枢に達すると　くしゃみが連発してしまう
会将这股刺激传递至喷嚏中枢 从而引发一连串的喷嚏
地殻変動
地震了
鼻粘膜がめちゃくちゃな膨張を
鼻粘膜在疯狂膨胀
鼻づまり
鼻塞
ヒスタミンが鼻の粘膜にある血管に作用して　炎症などを引き起こす
组胺作用在鼻粘膜内的血管上 引发炎症
その結果　鼻の粘膜が腫れてむくみ　鼻づまりが起こる
从而导致鼻粘膜膨胀浮肿 引起鼻塞
涙が溢れ出した
眼泪决堤了
大洪水
涙
眼泪
ヒスタミンが目の知覚神経などを刺激して
组胺刺激眼内感觉神经
充血やかゆみなどの炎症を引き起こす　涙も必要以上に出る
引发充血瘙痒等炎症 并分泌出过多泪水
アクション　アクション
阿嚏 阿嚏
スギ　スギ　スギ…
杉杉 杉杉 杉杉…
これが言い伝えの…
这就是传说中的…
スギ花粉アレルギー
杉树花粉过敏
スギ花粉が抗原となって起きる
杉树花粉作为抗原所引发的过敏症状
くしゃみ　鼻水　鼻づまり　目のかゆみなどのアレルギー症状
主要有打喷嚏 流鼻涕 鼻塞 眼部瘙痒等
アクション
阿嚏
くそ
可恶
どうしてこんなことに
为什么会发生这种事
アイツが原因だ　どうしてくれるんだ　B細胞
都怪那家伙 看你干的好事 B细胞
そもそもお前が抗体をガバガバ使うから
说到底都怪你胡乱使用抗体
お…俺のせいじゃないよ　悪いのはヒスタミンだろ
才…才不怪我呢 错的是组胺才对吧
マスト細胞のせいか
都怪Mast细胞吗
何よ　アンタら
你们想干什么
ちょ…　な…何すんのよ
你…你们要干嘛
離して　触んないでよ
放手 别碰我
あたしのせいじゃないわ　IgEが原因よ
才不是我的错呢 都怪IgE
いーや　絶対ヒスタミンの出し過ぎが原因だね
才不是 绝对是组胺过量的错
あたし　マニュアル通りに仕事しただけだもん
我只是在按章程办事
てめえのせいだ　こんにゃろう
都怪你 你这个混蛋
マニュアル通りの仕事しかできないのかよ　肥満細胞
只会照本宣科吗 你这个「肥大」细胞
その名前で呼ばないで　B細胞のBはバカのBでしょ
别这么叫我 B细胞的B是笨蛋的B吧
何だと　てめえ
混蛋 你说什么
うるさい　バカバーカ
吵死了 笨蛋笨蛋
やるか　この
欠揍吗你
収拾つかなくなってきた
变得不可收拾了
ああ　しかし…
是啊 不过…
それぞれが自分の仕事を全うしただけなのに
大家都是在认真完成分内之事而已
こんなことになってしまうとは
究竟为什么会变成这样
こうなることが分かっていれば…
早知今日…
いや　分かっていても　やるしかなかったが
不 就算知道会变成这样 我们当时也只能全力以赴
白血球さん
白细胞
どんな事情があろうと　職務放棄は許されない
无论发生什么 都不能擅离职守
白血球さん
白细胞
それが　俺たちの宿命…
这就是我们的宿命
白血球さん
白细胞
…宿命
…さん
…胞
…宿命
…さん
…胞
白血球さん
白细胞
よう　赤血球
你好啊 红细胞
何　それ
这是什么
すすすす…すみません
对对对对对不起
これは　あの…
这个是…那个…
私もよく分かんないんですけど　届け先がココになってて
虽然我也不太清楚 但收件地址就是这里
ていうか　なんか大騒ぎになってますけど　大丈夫ですか
话说回来 这里好像一片骚乱啊 没事吧
大丈夫…ではないが
当然…有事了
しかし　何だ　こりゃ
不过 这是什么
さ…さあ
不知道
記憶細胞さんも見たことないモノですか
记忆细胞也没见过吗
見たことはないなぁ
从来没见过
目標地点に到着
抵达目的地
おい　何だ　アレ
喂 那是什么
中から何か
有什么东西出来了
目標　細胞　確認
目标 细胞 已确认
排除します
开始消除
何だ　アイツ
那家伙怎么回事
なんで俺たちを襲うんだ
为什么要袭击我们
排除します
开始消除
有空房
招募租客
俺の家
我的家
やめろ
住手啊
お…思い出した
我…我想起来了
聞いたことがあるんだ
我曾有耳闻
世界に異変が起こった時にどこからともなく現れる
当这个世界突发异变时 它们就会不知从哪儿冒出来
このタイプは騒動に関わった奴らを一掃する奴だ
将与骚乱有关的家伙全部铲除
アイツの名は…
它的名字是…
ステロイドだ
类固醇
ステロイド
副腎皮質ホルモンとも呼ばれている
又被称为肾上腺皮质激素
強力な抗炎症作用と免疫抑制作用を持つ薬剤
一种具有强力抗炎功效及免疫抑制作用的药剂
ヒスタミンによって起こった諸症状やアレルギー反応そのものを強力に抑える
能强有力地抑制住由组胺引起的各种症状及过敏反应
つ…強い
好…好强
ごめんなさい　よく分かんないけど　ごめんなさい
对不起 虽然我不知道发生了什么 但是对不起
やばいです　隊長　なんかヘンな奴が
惨了 队长 有个奇怪的家伙出现了
ごめん　B細胞にマスト細胞　ごめんよ
对不起 B细胞 Mast细胞 对不起
あんたら　あんたら…
你们 你们…
アイツに比べりゃ　すげー紳士的に仕事してたよ
你们和那家伙比起来 手段实在是太绅士了
ていうか　コレ　いつまで続くんだ
话说回来 这要持续到什么时候
ご利用ありがとうございました
感谢使用
ステロイドが有効成分切れで沈黙して
类固醇在耗尽它的有效成分后就安静了下来
なんだかんだでアレルゲンも自然消滅したし
经过一场大战后 过敏原都自然消失了
アレルギー反応も落ち着いた
过敏反应也得到了缓解
みんなも和解できたし
大家也重归于好
いや　よかったよかった
可喜可贺
ホント…
真是…
よかったな
太好了
ステロイドの副作用
类固醇的副作用
ステロイドの長期投与や大量投与により副作用が起こる場合もある
长期或过量使用类固醇 或会引起副作用
用法・用量を守ることが大切
务必严格遵守用法用量
俺　今日のこと　しっかり記憶しておくよ
今天的事 我会铭记于心的
感谢
使用
君らしいペースで　さあ　歩こうよ
按你的步调 来 一起前进吧
あつい陽の下　汗をかいたら
烈日当空 汗如雨下
冷たい水を届けるよ
为你送上清凉冷水
寒さに震えて　風邪を引いたら
瑟瑟发抖 患上感冒
元気の魔法をとなえるよ
为你咏唱治愈魔法
ひとりひとりが　違うカタチで
我们职责各不相同
同じ日を生きてる
但携手共度每一天
Happy Good Day
君に向かってエール　満点じゃなくても
面对面为你加油 即使不是满分
It's Okay, All Okay
だから　Happy Good Day
所以 Happy Good Day
大きな声でフレー
大声喊叫吧
少し転んでも　All Okay　笑って
即使偶有失意 All Okay 笑一笑
じゃあね　また明日
再见 明天再会
昨日がくれた　今を未来へ
将昨天的收获 带向明天
君らしいペースで　届けてよ
用你的步调 尽力送达
下集预告
赤血球は小さい頃どんな血球だったんだ
红细胞 你小时候是个什么样的血细胞呢
よく迷子になってました
我常常迷路
想像できる
想象得到
次回　はたらく細胞
下集 工作细胞
赤芽球と骨髄球
成红血细胞和成髓细胞
さあ　お仕事お仕事
好 干活了干活了